### 分享一下最近几次面试

### 前言

- 希望自己的面经能给朋友们，一点点提示，也是对自己的一份总结报告。

- 若您对以下内容存在意见或建议，可以随时提 Issue 沟通交流。

- 从面试的公司也看的出来比较真实了；本人并非大佬，贵在真实。


### 目录

- [1. 本人大致情况](#1-本人大致情况)
- [2. 求职过程](#2-求职过程)
    - [2.1 各个公司投递以及offer情况](#21-公司投递以及offer情况)
    - [2.2 各个公司技术面经](#22-技术面经)
        - [2.2.1 公司一](#221-聊聊科技)
        - [2.2.2 公司二](#222-兑观信息科技技术)
        - [2.2.3 公司三](#223-晓信)
        - [2.2.4 公司四](#224-亿鼎云)
        - [2.2.5 Innotech](#225-Innotech)
- [3. 题外话](#3-题外话)
- [4. 给同为应聘者朋友们一些建议](#4-给同为应聘者朋友们一些建议)
- [5. 总结](#5-总结)

### 1. 本人大致情况

- 18年毕业，17年11月份出去实习+转正至今（马马虎虎算一年经验了吧=。=）。

- 某C轮小厂，做 Python开发工程师。（工作制：965，算时薪比的话还是相当可观的，手动滑稽: )）

- 目前薪资：正常价格，你懂得！

### 2. 求职过程

大致能想到的就这些。（岗位：golang 开发工程师）

地点：上海

这段时间，公司投递以及offer情况（全部通过 Boss 投递，没找猎头，也没有内推。老实说刚满 1年，不太好意思找人推。。。）：

PS：1000人以下的企业，简历挂的就没统计了，因为自己毕业一年，会尝试投一些小公司 3-5、5-10 年岗；
因此可能还是有一些数量的，没有什么实际价值，就不一一写了。

#### 2.1 公司投递以及offer情况

- 0-100 人
    - 聊聊科技
        - 结果：**拿到 offer**
        - 期望薪资：16-25k
        - offer 薪资：17 * 13
    - 兑观信息科技技术
        - 结果：**拿到 offer**
        - 期望薪资：17k
        - offer 薪资：16 * 13

- 100-1000 人
    - 云埔实业
        - 结果：**拿到 offer**
        - 期望薪资：17k
        - offer 薪资：13k + 每月有绩效奖
    - 亿鼎云
        - 结果：**挂**
        - 期望薪资：20-25k
        - PS：去做 DevOps 确实不合适

    - 晓信
        - 结果：**拿到 offer**
        - 期望薪资：20-25k
        - offer 薪资：17k + 每月有绩效奖 + 1-3个月年终

- 1000人以上
    - Innotech
        - 结果：**拿到 offer**
        - 期望薪资：20k
        - offer 薪资：19k + 每月绩效奖（1：50%；2：30%；6：10%；1：0%；好像是这个操作） + 0-3个月年终
        - PS：趣头条母公司，让我去做萌推项目

    - 趣头条
        - 结果：**简历挂，投递简历无回应**
        - 岗位描述：资深开发工程师 3-5年 本科

    - 今日头条
        - 结果：**简历挂，投递简历无回应**
        - 岗位描述：Golang 后端开发工程师 3-5年 本科

    - 滴滴出行
        - 结果：**简历挂，投递简历无回应**
        - 岗位描述：Golang 开发工程师/架构师 经验不限 本科

#### 2.2 技术面经

#### 2.2.1 聊聊科技

<details>
<summary>展开查看</summary>

详见：[某不知名小厂面经 - 第二家](https://github.com/hackfengJam/blog/blob/master/reflection_and_summary/interview/%E6%9F%90%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E5%90%8D%E5%B0%8F%E5%8E%82%E9%9D%A2%E7%BB%8F_2.md)

---

</details>

#### 2.2.2 兑观信息科技技术

<details>
<summary>展开查看</summary>

【兑观信息科技技术】—— Golang 工程师（数据处理）

- 基础部分
    - 给了个数据集，给了两三个需求，按要求编程（数据处理）
    - MySQL 索引
    - HTTP 知道哪些头
    - 为什么用 Golang，用下来感觉如何
    - 你对 gRpc 和 http 的理解 
    - 剩下的忘记了，想起来再补充。

- 其他
    - 多系统间 rpc 来回调用问题
    
    - 多链路排错（时延、异常等），全链路追踪吧
    
    - 多版本依赖包管理：A依赖B、C.1；B依赖C.2，版本强依赖，如何解决
    
    - 一个接口希望内部接口调用不用做验证、外部接口调用（不用摘要或加密认证；不用 IP 段白名单）
    
    - MySQL 两个进程 
        - 进程一：一秒插一条数据；
        - 进程二：一个小时插入十万条数据；
        - 如何配置或者优化操作
    
    - HTTP 如何保持长连接
    
    - 负载均衡算法和健康检查算法

---

</details>

#### 2.2.3 晓信

【晓信】—— Golang工程师（方向：toC、数据处理）
<details>
<summary>展开查看</summary>

- 说一下进程、线程与协程
- 说一下用户态线程
- 进程间通信 
    - 不同主机可以通过：套接字(socket)通信；
    - 按现代操作系统里面说的
        - 相同主机：内存共享、管道、信号等
        - 还聊了里面介绍的，多线程同步机制：屏障

- 用户态和内核态有什么区别
- MySQL 索引有哪些
- 什么是缺页中断
- B+ 树优势
- LRU 算法如何实现
- redis 的淘汰算法（redis的LRU并的非我们使用我们所实现的那种，淘汰略有偏差，但总体合理。见官方网文档： https://redis.io/topics/lru-cache）
- 说一下 Raft （领导人选举+日志复制 说了一遍）
- ISO 七层协议（我说比较了解 TCP/IP 四层）
- 四层也可以讲一遍（从上到下说了一遍）
- 说一下 ARP 协议，有什么用
- 大文件处理：日志处理。（答： Golang channel： ReadLogLineByLineChan -> CountChan -> 结果持久化）
    - 要不要考虑用别的，问我用没用过 MapReduce（可能看看我适不适合去做数据处理那块）。答：在学校的时候玩过，自己搭建过 Hadoop 集群。实际工作接触数据处理这块比较少。
- 对微服务的理解？
- docker 了解多少

---

</details>

#### 2.2.4 亿鼎云

【亿鼎云】 —— golang开发工程师（DevOps 方向）

<details>
<summary>展开查看</summary>

- 一轮技术面

    - MySQL 有哪些索引？
    - 唯一索引和普通索引有什么区别？插入、删除？
    
    - 说一下 Raft（Leader 选举 + 日志复制；实际 basic raft paper 是有问题的，但是这个时候我还没接触过） 
    - 举了几个 Basic Raft 未解决的异常情况，问我如何解决。
    
    - 说一下 我的 ScanEngine 项目，和之前差不多（[某不知名小厂面经系列 - 1](https://github.com/hackfengJam/blog/blob/master/reflection_and_summary/interview/%E6%9F%90%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E5%90%8D%E5%B0%8F%E5%8E%82%E9%9D%A2%E7%BB%8F.md#4211-%E6%89%80%E5%86%99%E7%9A%84%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E5%93%AA%E4%BA%9B%E6%9C%89%E5%AF%B9%E4%BD%A0%E5%B8%AE%E5%8A%A9%E5%BE%88%E5%A4%9A%E6%9C%89%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%8C%91%E6%88%98%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%85%8B%E6%9C%8D%E7%9A%84%E5%AD%A6%E5%88%B0%E4%BA%86%E4%BB%80%E4%B9%88)）
    
    - 一般用什么做系统间通信。
    
        - 我们现在常用的是 redis，也会用到 kafka。
        
        - 如果让你不使用第三方（redis、kafka 等这些），那么你会怎么做？（答：以文件的方式，直接往磁盘写数据）
                
- 总监面
    
    - 说一下 我的 ScanEngine 项目
    
        - 和之前差不多（[某不知名小厂面经系列 - 1](https://github.com/hackfengJam/blog/blob/master/reflection_and_summary/interview/%E6%9F%90%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E5%90%8D%E5%B0%8F%E5%8E%82%E9%9D%A2%E7%BB%8F.md#4211-%E6%89%80%E5%86%99%E7%9A%84%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E5%93%AA%E4%BA%9B%E6%9C%89%E5%AF%B9%E4%BD%A0%E5%B8%AE%E5%8A%A9%E5%BE%88%E5%A4%9A%E6%9C%89%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%8C%91%E6%88%98%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%85%8B%E6%9C%8D%E7%9A%84%E5%AD%A6%E5%88%B0%E4%BA%86%E4%BB%80%E4%B9%88)）
        
        - 问了更多细节，包括使用的 框架，以及思路。
        
        - 因为使用的是 Python 的 Celery 框架，因此总监还问了一句，假设我们要用那么我们还需要考虑学习成本是吗？
        
        - 最后，你觉得你的项目是否还有不足的地方？
    
    - 你网络这块了解还挺好的吧？（还可以吧）
    
        - 两个主机通过交换机，ping 一下；说一下整个过程。（二层）
        
        - 比较两个网络拓扑图A、B，可能存在 A比B多一些节点。也可能存在 A与B中相同节点，配置不相同。输出：以及多出的节点以及配置不同节点。

- 人事主管

    - 自己有什么优缺点
    
    - 为什么离职
    
    - 其他
    
- 结果：挂了。（HR回复：几个面试官综合讨论了一下，可能目前和我们的岗位需求不是非常匹配，很抱歉，这次没有机会做同事了[皱眉]）
    

---
</details>

#### 2.2.5 Innotech

【Innotech】—— Golang工程师（业务线：萌推；电商）

<details>
<summary>展开查看</summary>

- 一轮电话面

    - 给我一条SQL 语句，问我哪个用到了索引（考点：最左匹配原则）
    
    - 简单讲一下你的 分布式任务调度系统

    - 给一个缓存的场景，如何处理（大概就是想问：先删缓存再更新DB，还是先更新DB再删缓存）
    
- 现场技术面

    - 自我介绍
    
    - 说一下 raft。（Leader 选举 + 日志复制）
    
    - raft 思想有融入到自己的系统中吗？（答：暂时没用过，但我热爱研究，其实 basic raft 是存在一些问题的嘛，我也会在开源社区做一些探讨。巴拉巴拉说了一堆。。。转移话题大法=。=）
    
    - 看你做了个 爬虫-搜索引擎 项目，这里面 随机IP代理 怎么实现的？
    
    - HTTP 协议了解多少，可以简单描述一下 包结构嘛？
    
    - 说一下 你知道的 HTTP Header？
    
    - 重定向如何实现的？
    
    - 讲一下 HTTPS
    
    - 写道算法题吧。
        - 斐波那契数列（写了两种，递归记忆化搜索、迭代。）
        - 你觉得有比O(n)更快的吗？（答：O(1)？显然 O(logN)也比它快，当时一激动就说了O(1)）
        - 斐波那契数列可以O(1)实现吗？（答：假设有某个数学函数/公式的话，那就可以了吧。（回家搜了一下，还真有。。。链接：[这里](http://www.maths.surrey.ac.uk/hosted-sites/R.Knott/Fibonacci/fibFormula.html)））
        
    - 设计个 视频弹幕系统，接口设计+请求流程+弹幕存储？所有过程随意发挥。

---

</details>

### 3. 题外话 

- 本人的回答，后续会贴到我的仓库 [github/blog](https://github.com/hackfengJam/blog)，感兴趣的可以追一下

- 个人意愿是非常想去今日头条

    - 自己转 Golang 技术栈也有部分原因是因为这个（我们常说语言是次要的，重要的是工程设计思想；不过对 title 较低的人来说，语言契合度比较高，那应该最好不过了）
    
    - 奈何自从校招给过面试机会外，毕业至今已经投过两次，结果简历均未通过。
    
    - 本打算年底去头条再试一次，谁知 头条HR 在 BOSS 上，主动找我；我一个没忍住就又投了。结果呢，如上文中描述，简历又挂了；
    
    - 哎，近期内可能暂时就别想进了；期待好心人，能给我捞起来=.=。。。
    
    - PS：可能有大佬会说，头条有啥好的，又是大小周/压力也不小什么的。这玩意看个人吧；有取舍，说也说不清楚，各位大佬们也没必要和小弟纠结这个问题，哈哈。


- 自己对比打听了一下几个 offer，接了：Innotech

    - 目前是打算接了 Innotech 的 offer，电商是我比较感兴趣的方向；刚好薪资待遇也符合目前期望
    
    - 我也从侧面打听过，萌推 现在是他们内部评分算是比较高的
    
    - 砸钱也确实比较狠，不管是招人给推荐奖金，还是薪资待遇，都算是可劲砸的那种（据某被内推的3年左右经验，资深title 的老哥说：内推**只要去面试**就 1000 内推奖金；候选人入职再给：8000）
    
    - 和HR讨论了一下，一年算下来总包，应该拿个 16 薪左右，即使被忽悠我也开心=。=
    
    - 毕竟比现在涨幅还是有一些的（现在15k以下 * 14）

### 4. 给同为应聘者朋友们一些建议

给同为应聘者朋友们一些建议，也是自身感受

- 一般大多数公司（不包括头条）

    - 基本不会问太多算法基础，应付面试 LeetCode 上面刷百来道基本够用
  
    - 对简历上写的所有点，都应该掌握
    
    - 如果觉得自己其他方面不够出色，那么打牢基础好了
        - 对自己使用的开源应用或工具应当深入研究
            - 如本人简历基本只写了 redis、mysql、etcd 那么这些技术点都应该去研究一番，能有一些自己的见解那最好了
                - redis 官方文档应该通读一遍（很少）
                - mysql 官方文档 innodb 那块理应 通读一遍（不多），时间允许的话可以大致都浏览一遍
                - etcd 基于 raft 那么，理应去看一下 Raft Paper；然后可以谷歌一下大佬们对 raft 一些见解，结合起来效果更佳。
                - 看一些技术文档固然也可以学习，但是假设你同别人描述某个问题的时候，你说 redis 官方文档上描述到，版本 3.0.0 之后，某个命令新增了什么参数；而不是说我再哪篇博客中看到什么什么；相信前者会更有说服力一些。
                - 若有新的版本更新，官方文档应该是最快的了解途径
                - 使用官方文档原话与面试官沟通，既会提高表述相关技术点时的自信心，也会给面试官一种此候选人学习能力很强的直观感受
                - 一个不恰当的比喻：就和咱文科类同学，书看多了、古诗词读多了，出口成章是不是一个道理: )
        - 网络：
            - 《TCP/IP 卷一》这本书把 TCP 四层协议族，说得比较透彻；没空的话，看一下 TCP 那块就好了
            - HTTP、HTTPS 需要研究一下
                - HTTPS中：证书、对称/非对称加密、中间人攻击、嗅探什么的可以一同过一遍；本人博客也有写：[HTTPS 如何做到安全](https://github.com/hackfengJam/blog/blob/master/tech/network/https.md)
            
        - 操作系统：应付面试的话，看《现代操作系统》那本，把下面三章看完，基本够用
            - 进程与线程
            - IO
            - 内存管理

        - 算法基础：如前面所说，LeetCode 上刷个百来道
        
        - 其他基础自由发挥，尽情展现
        
        - 可能有人问，假如面试官不问，是不是就亏了
            - 其实基础这玩意有时候就是不会问，但是你自己应该有这个能力
            - 计算机科学这门学科所有知识体系就应该是想通的，只是有时候我们自己不愿意去想而已
            - 举个例子，mysql 在我们查找时，很可能会出现缺页中断吧？
                - 你可以在介绍索引的时候引出（介绍 MySQL Innodb 的索引，这个问题应该通常都会问的吧）
                - 那么这时候是不是就由你引导至操作系统基础了，也侧面想面试官表现出你看待问题的能力：是存在多方面考虑的
                - 一个普通的问题，这样回答是不是就更突出一些呢
            - 诸如此类会有很多例子，知识都是相通的，就看你自己了

    - 社招的话，可能相对更看重工程设计能力
        - 建议自己有一个到两个比较有深度的项目，能让面试官感兴趣，那么这轮面试大概率比较稳
        - 候选人应该重视：对之前接触过业务的理解度，以及对新业务的接受程度，从而能应付大多数业务的工程设计能力
        - 可以多看看别人的面经，看看别人设计这方面能力考查都问了什么，如果自己来做的话，会怎么做
        - 多锻炼锻炼这方面能力，倒不能说面试时一定达到炉火纯青地步，但也不至于当场卡壳，陷入尴尬局面
        
    - 剩下没想到的，后续若有我会补充至此；目前，请朋友们自行补充
       

### 5. 总结

- 这一段时间，面试结果
    - 总共面了六家，拿了五家 offer
    - 并且挂了那家做 DevOps 确实也不是本人所期望的岗位（去了才和我说是做 DevOps 的。。）
    - 结果还算满意

- 可能 offer 质量并不是说非常高，但是起码这个结果，在自己这里算是基本过了关的

- 从投递结果来看

    - 客观原因：自己的履历确实不怎么精彩，没法打动多数大厂的面试官（自己太菜）
    
    - 有打听过一些其他原因
        - 一般都是找 目标公司内部人员/猎头推，自己去 boss 上投基本很难
        - 目前大厂更希望招聘的社招候选人，经验为 3-5 年最佳
    
    - 未来考虑在努力完善自身经历的情况下，也尝试通过：内推+猎头推 的方式寻求机会
    
    - 祝各位朋友能有自己的方式获得更多面试机会

- 考虑接下来这两年就在这家努力奋斗了，之后再去试一下 头条或者其他一线类大厂。就是有这么个大厂的心节=。=，咱也不用问，您可能也不想问

- 朝这个目标去，起码不会出什么大错嘛；即使后面想法改变了，那也肯定是因为有了更优选；因此，目前奔着实现这个目标走走看了。

- 最后，屏幕前可爱的盆友，人生不易；你我都加油啦！！！哈哈 : )

